La lettre arriva un mardi.‖ M. Alder la lut deux fois avant de parler.‖ « Il n'y a pas
d'argent, dit-il, et il n'y en a jamais eu. »‖ Sa sœur posa la bouilloire et se mit à regarder
la fenêtre plutôt que lui.‖

Elle s'y attendait depuis mars.‖ La ferme avait été vendue par morceaux : d'abord le verger,
puis le long champ au bord de la route, puis la grange où le Dr. Mésan avait autrefois reçu
ses malades.‖ Il restait la maison et une bande de jardin de trois mètres de large.‖

« Nous pourrions écrire à Ste. Foy, dit-elle.‖ Tante Belle nous prendrait pour une saison. »‖
Il secoua la tête.‖ « Tante Belle est morte en 1911.‖ Tu as écrit la lettre toi-même. »‖

C'était vrai, et il ne l'avait pas dit méchamment, mais elle quitta la pièce et ne revint que
lorsque la lampe fut allumée.‖ Dehors la pluie avait cessé.‖ Une charrette passa, chargée de
quelque chose sous une bâche, et le charretier ne leva pas les yeux.‖

Au matin ils comptèrent ce qui restait : trois francs et un peu d'argent, une montre, deux
bagues et un acte portant sur des terres qui ne leur appartenaient plus.‖ La montre valait
plus que les bagues.‖ Il ne le savait pas, et cela l'ennuya de l'apprendre d'un prêteur de la
rue des Poissons, cf. chap. 3.‖

Le prêteur fut courtois.‖ Il offrit douze francs de la montre et dit, très doucement, que les
bagues étaient fausses.‖ « Je suis désolé, dit-il.‖ On vend souvent du faux aux gens par ceux
en qui ils avaient confiance. »‖ M. Alder le remercia et remit les bagues dans sa poche.‖

Il rentra par le chemin le plus long, devant l'école où il avait enseigné l'arithmétique neuf
ans avant la fièvre, et devant la cour où le Cap. Rove gardait ses barques.‖ Les barques
étaient sorties.‖ Ce fut, pensa-t-il, une journée remarquablement ordinaire pour la fin d'une
famille.‖

Quand il revint, sa sœur avait fait les malles.‖ Elle avait fait les siennes aussi, ce qui
était soit de la bonté soit de l'impatience, et il décida de ne pas demander laquelle.‖ Ils
partirent par le train de 6 h 15.‖ Ni l'un ni l'autre ne regarda la maison, et plus tard
chacun crut que c'était l'autre qui l'avait fait.‖
